ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
MANUAL DE LAS ARTES DE ALCOBA
No lo necesito.
Él está herido. No lo necesitaremos.
Lo necesitarás pronto.
Regresa al aposento nupcial.
Ve.
MATRIMONIO
Espera.
Lo siento.
Estoy acostumbrada a vivir sola.
Se me olvida que hay un hombre.
Adelante.
- Déjame ayudarte.
- No es necesario.
Puedo hacerlo.
¿Hacer qué?
Eres imposible.
¿Tanto te cuesta
dejarme ayudarte con la medicina?
Estas heridas no paran de abrirse.
¿Sabes cuánto cuesta eso?
¿Cuánto daño te haces?
No debemos tocarnos libremente.
¿Qué quieres decir con tocarnos?
El día que Song Yan vino,
¿no nos habíamos…
tocado?
Ese no fue ese tipo de toque.
Y cuando te saqué de la nieve,
eso contó, ¿no?
- Así es.
- Entonces, ¿cuál es la diferencia?
Relájate.
No tengo ningún pensamiento impropio.
Con todas esas heridas que tienes,
aunque así fuera, ¿de qué serviría?
Fan Changyu, ¿por qué dices eso?
Este medicamento…
No necesita tanta cantidad.
¿Fue mucho?
El señor Zhao utiliza esta cantidad.
¿Medicina nueva?
¿Por qué no me dijiste?
Está bien.
Envuélvelo bien.
Estas cicatrices…
¿Son de escoltar caravanas?
Ni siquiera me di cuenta
cuando te cambiaba la ropa.
No es nada.
Te mantuve alejada porque no quería
que estas cicatrices te asustaran.
Quédate quieto, ya casi termino.
Los demás escoltas
confían en su habilidad.
Tú confías en la suerte.
No te expongas así otra vez.
Si hace falta,
trabajaré el doble.
Trabajaré para alimentarte.
Iré a dormir abajo con Ning.
No hace falta.
Más tarde
dormiré en el salón.
Está bien.
Te traeré una palangana con agua
para que te asees.
Bajaré el traje de boda.
MANUAL DE LAS ARTES DE ALCOBA
¿Por qué ocultas ese tipo de cosas?
- Esto no es…
- Pensé que descansabas como debías.
¿Quién lo hubiera pensado?
Lo pasaré por alto esta vez.
Tiraré esta porquería a la basura.
No la mires más.
¡Qué mortificante!
¿Qué fue eso?
Atrás.
¡Cuidado! ¡Que no te vean!
Ella está bajando.
¿Ves? Te lo dije.
En su noche de bodas, duermen separados.
Ese matrimonio en convivencia
debe ser falso.
Cariño, eres inteligente.
Esa miserable de Fan Changyu
cree que puede engañar a las autoridades
y quedarse con la casa.
Mira con más atención.
Estoy prestando atención.
¡Te dije que prestaras atención,
no que vieras eso!
Por ahí. Vigila ese lado.
Cariño, espera.
Regresó con una palangana de agua.
Eso no es dormir separados.
No te apresures. Sigue observando.
¿Qué sucede?
Mi tío y mi tía están vigilando afuera.
Deben sospechar que este matrimonio
es solo una fachada.
Ven aquí.
¿Puedo quedarme aquí por ahora?
Luego subiré sin que me noten.
Duerme aquí esta noche.
Si te vas, la gente empezará a dudar.
Cierra la ventana.
Está bien.
¿Qué está sucediendo?
Cerraron las ventanas.
Eso no está bien.
¿De la noche a la mañana,
encuentra a un hombre
dispuesto a unirse a su familia?
Algo anda mal.
Pásame las velas.
Acércate más.
Gira hacia mí.
Más cerca.
Están consumando el matrimonio.
¡Lo están haciendo en el salón principal!
Tu ropa está empapada de sudor.
Ponte algo seco.
Quítame la ropa.
Ayúdame a acostarme.
No te muevas.
Cariño, mira.
Como los dibujos del libro.
¡Deja de mirar ese libro!
Esa desvergonzada de Fan Changyu.
Apaga las velas.
Cariño, la luz se ha ido.
No queda nada que ver.
Vámonos.
Espera.
Tengo la sensación
de que no es lo que parece.
¿A dónde vas?
Volveré a treparme.
Para ver más de cerca.
¡Gato malvado!
¿De nuevo robándome la carne?
No es un gato.
¿Quién está ahí?
Conque sí es un animal.
Qué animal más sinvergüenza.
Escabulléndose para robarme.
Si te atrapo, ¡no te perdonaré!
¿Crees que lo consumó?
Oye, deberíamos irnos.
O nos descubrirá.
¡Rápido, vamos!
Te lo agradezco.
PUESTO DE CERDO DE LA FAMILIA FAN
- ¿Solo esta pieza?
- Aquella.
¿Ve? El peso completo.
- Vuelva pronto.
- Sí.
¿Le apetece cerdo estofado?
- Aquel.
- La oreja.
Un jin. Aquí tiene.
Gracias.
- Equilibrio entre grasa y magro, ¿no?
- Bien.
Gracias, señora.
Señora, ¿tiene cerdo?
Adelante.
¿Dos jin?
Así está bien.
CARNE DE CERDO, CABEZA DE CERDO
ESPECIAS, PANZA
No está nada mal.
Ya se agotó.
Señora Yin.
Changyu.
Te acabas de casar, ¿y trabajando ya?
Deberías descansar un poco.
Tengo que ganar más plata.
Cuanto antes reconstruya
las porquerizas de mis padres,
mejor.
Cierto, ahora tienes
otra boca que alimentar.
Debes trabajar duro.
Tu esposo…
¿Cómo estuvo anoche?
Bien. Come y duerme bien. Está sanando.
No me refería a eso.
Tener hijos no es un asunto menor.
Es alto y de hombros anchos.
Debería estar a la altura, ¿no?
- ¿De qué hablas?
- Mírate.
No tengo idea de lo que quieres decir.
- Sabes a qué me refiero.
- Camina.
Son muchos.
- ¿Están arrestando gente?
- ¿Qué sucede?
¿Qué está sucediendo?
¿Ahora qué?
Reúnen a los refugiados de Chongzhou.
Señora Yin, cuídame el puesto.
Regresaré en pronto.
¿A dónde vas?
YAMEN
Todo arreglado.
Cuídalos bien.
Gracias, señor Wang.
Venga un momento.
¿Qué sucede?
- Esto es por sus molestias.
- ¿Qué molestias?
Estás legalmente casada.
No hay nada inapropiado aquí.
No me trates como a un extraño.
- Gracias, señor Wang.
- No es nada.
Hace frío. Ve a casa.
CASA DE EMPEÑOS DE LUO
No está, ya se vendió.
¿La vendió?
¿Cómo pudo venderla?
La empeñé como prenda viva.
Vea el boleto de empeño.
Es una prenda viva.
Pero dice bien claro:
"Si no paga en diez días,
renuncia a la prenda".
Vea aquí. Su huella digital.
¿Quién podría ver esa pequeña línea?
Aunque la viera no se lee.
Señora Fan, si usted empeña bienes,
¿acaso también debo enseñarle a leer?
¡Me engañó!
Seguimos el contrato al pie de la letra.
Qué curioso.
Es una simple horquilla de plata.
Un joven la quería,
y usted también la quiere.
¿Qué tiene de especial?
¿Qué joven? ¿A dónde fue?
- Los asuntos de los clientes no son…
- ¡Dígame!
Fue lo único que me dejaron mis padres.
Solo sé que era un hombre joven,
no sé quién era.
¿Por cuánto?
Veinte taeles.
¿Se la vendió solo porque le pago más?
Está el boleto de empeño como prueba.
Llévelo al yamen del condado si quiere.
No tengo miedo.
Changyu. ¿Qué haces aquí?
¿Qué le pasa hoy?
Ni idea.
Changyu.
Padre, las hormigas
se comieron el azúcar que escondí.
Está bien, deja de llorar.
Tengo un plan.
Mira.
Ahora no podrán alcanzarla.
Padre, eres increíble.
¿Puedes ocultarme el resto también?
Pequeña astuta.
Sabía que tenías más cosas guardadas.
No se lo digas a tu madre.
Ella nos regañará a ambos.
No lo haré, padre.
Tráeme una brizna de hierba.
Toma.
De esta manera,
no olvidaremos dónde está.
Padre, eres el mejor.
Mírate.
Recuerda esto,
todos los obstáculos se pueden superar.
Las lágrimas pueden caer,
pero la vida continúa.
Si el cielo se cae,
alguien más alto lo sostendrá.
Pase lo que pase,
comemos bien y dormimos bien.
Sí, padre.
Muy bien, cariño.
Gracias.
Muchas gracias. Hasta la próxima.
Hasta la próxima.
Me voy.
¡Con cuidado!
Señora Song.
¿Se está mudando
a una casa grande en la ciudad?
¡Qué fortuna!
El magistrado nos favorece.
Mi Yan lo ha hecho bien.
Incluso, podría quedar primero
en los tres exámenes.
Traerá gloria a nuestro pueblo.
Seguramente lo hará.
Entonces, tomaré su bendición en serio.
Señora Song,
Song Yan está a punto de convertirse
en el yerno del magistrado.
Esa promesa que hizo sobre mi nieto mayor,
de levantarle su obligación laboral
y arreglarle un puesto en el yamen,
¿cuándo se cumplirá?
Y respecto a difundir la noticia
de que Fan Changyu trae mala suerte,
me aseguré de que todos en el pueblo
se enteraran.
Qué absurdo.
¿Cuándo le pedí yo eso?
No, no quise decir nada.
Puede estar tranquila.
Cuando se pueda,
haré que Yan hable con el magistrado.
Bien.
Fan Changyu, espera.
¡Quédate ahí!
Se pueden superar todos los obstáculos.
Si el cielo se cae,
alguien más alto lo sostendrá.
Somos vecinos desde hace años.
Quién sabe si volvamos a encontrarnos.
Esta es una pequeña muestra.
Por favor, acéptela.
Devuelve la carta de compromiso.
En efecto.
Ya has tomado un esposo.
¿Para qué guardar esa carta?
¿Esto es todo?
¿Cuánto afirmas
que nuestra familia te debe?
¿Cuándo ocurrió esto?
¿Alguien vio alguna deuda?
Exacto.
¿Quién te crees? Y sin pruebas.
Si realmente te debieran algo,
¿no los habrías presionado hace años?
¿Quién muestra caridad
durante más de una década
sin esperar nada a cambio?
Sería un buda viviente.
Suficiente.
Toma la plata. Debería bastar.
Devuelve la carta.
Mírenla.
Pero ni siquiera esto es suficiente.
Fan Changyu, eres codiciosa
hasta los huesos.
Venderías tu alma por una moneda.
Qué increíble.
Abran paso. A un lado, por favor.
Tratan de intimidar a mi hermana.
Mi cuñado está aquí para respaldarla.
¿Quién es ese?
Es el esposo de Changyu.
¿Él?
¿Y es cojo?
Tus heridas. Apenas puedes caminar.
¿Cómo puedes salir así?
No es nada.
Incluso herido,
puedo salir a recibir a mi esposa.
Esto es entre los Song y los Fan.
¿A usted qué le concierne?
Ahora llevo el nombre de Fan.
¿Quiere pruebas de la deuda?
Pues muy bien.
Primero saldemos
la cuenta de los Song con los Fan
antes de que se vaya.
Un ataúd, seis taeles y 20 monedas.
Doce chi de tela fina,
un tael y diez mazas.
Treinta cestas de huevos, un tael 50.
Tres años de matrícula, nueve taeles 60.
El pobre de Song Yan estudió
solo porque los Fan lo apoyaban.
Cuando aprobó el examen provincial,
antes de que enterraran a Erniu y Lihua,
obligó a Changyu a cancelar el compromiso.
Hasta la comida y ropa de la señora Song
provenían de la casa Fan.
- ¿Cómo se atreven?
- Exacto.
Señor Zhao, ¿cuáles fueron los gastos?
Tres años de matrícula
para ese desagradecido Song Yan.
Tres taeles 20 al año.
Ya sabrá cuánto será eso en tres años.
Nueve taeles 60 en total.
No es para nada poco.
La carne de cerdo
que llevaba en las fiestas,
al menos 20 cortes,
por valor de más de dos taeles.
Y cuando enfermó el año pasado,
solo la medicina costó más de un tael.
Fan Erniu lo pagó.
No le dijo ni a Lihua ni a Changyu.
¡Esto me enfurece!
Incluso el periodo de la mujer…
Cuatro paquetes de cestas de bambú.
Treinta de leña.
Cinco barriles de aceite.
Palanganas de cobre.
Una estera de bambú. Y…
Cuidado con la zanja, Ning. Vuelve.
Cuatro paquetes de telas menstruales.
- ¿Telas menstruales?
- ¿Eso también?
Y en el último Festival del Barco Dragón,
la señora Song nos visitó
y se fue con una cola de cerdo
para estofado.
¡Sumándolo todo, la familia Fan
prácticamente crío
a la señora Song y a su hijo!
Kang, ¿cuánto ganaste al defender
a la familia Song con tanta fiereza?
No me calumnies.
No pedí nada.
Soy como todos los demás.
Solo estoy de paso.
No me llevé nada. De verdad.
Tú, un hombre adulto,
hablando tan libremente
de asuntos privados de mujeres.
¡No tienes vergüenza!
Es la raíz de la vida.
La fuente de todas las madres.
¿Por qué no hablar de ella?
Puede que no hables de ella,
pero sí fuiste capaz de ir pedir.
Sí, y encima paquetes.
Si dura medio mes cada vez,
¡quizás debas ir a un médico!
Ve a ver uno.
¡Ocúpense de sus asuntos!
¡Dejen de reírse!
¡Vaya al médico!
¿Qué les importa?
¿Qué es gracioso?
¡Ocúpense de sus asuntos!
Señoras, por favor, modérense.
Subestiman la amabilidad
de los Fan hacia mí.
Ellos han fallecido.
No merecen más chismes.
Changyu,
aunque me hables con dureza,
no te culpo.
Entiendo que tu apresurado matrimonio
se debe en parte a mí.
A partir de ahora,
sigue tu camino y yo el mío.
Si enfrentas dificultades,
envía un mensaje a mi residencia.
- Siempre seré tu amigo.
- ¡Asco!
Ahórrame tu acto de nobleza.
Si no fuera por mí,
¿mis padres te habrían tratado tan bien?
Es mi culpa, fui ciega y tonta.
Tuve la desgracia
de caer en las trampas de una víbora.
- Tú…
- ¡Devuelve el dinero! ¡Ahora!
- Sí, devuélvelo.
- ¡Paga lo que debes!
Muy bien.
Lo debes, lo pagas.
Un caballero no insulta al despedirse.
Pagaré.
Redondeado, serían treinta taeles.
Si dudas de mí, haz los cálculos.
Madre. Págale.
No tenemos tanta plata.
Si no tienes, escribe una nota de deuda.
No hay pincel ni tinta.
- La enviaré al llegar a la ciudad.
- No hace falta.
Muérdete el dedo
y pon tu huella.
Sí, pon tu huella.
- Pon el pulgar.
- Rápido.
¡Por supuesto que no! No les hagas caso.
Podemos…
- ¡No debes!
- Alto.
Son solo unos pocos taeles.
Yo me encargaré.
HIJA DEL MAGISTRADO CUI
Señorita Cui.
¿Cómo podríamos molestarla
con su presencia en este humilde lugar?
Song Yan es estudiante de mi padre.
Ayudarle es lo correcto.
Un erudito de la corte imperial
no debería dejarse regatear
por alguien que huele a monedas de cobre.
Algunas personas nacen con fortuna.
Como yo.
Mi padre me llamó Qianjin,
mil piezas de oro.
Desde mi nacimiento,
nunca me faltará plata
y tendré sirvientes.
Otros nacen para la desgracia.
Como tú.
Huérfana, sin nadie con quién contar.
El jade puede ser bonito,
pero nunca podrá igualar el valor del oro.
Ahí tienes. Cincuenta taeles.
Recógelos.
Basta, Changning.
No tomamos lo ajeno.
Hace mucho, dejé la carta
bajo la piedra de tu puerta.
Madre.
Lo nuestro terminó hace tiempo.
La plata extra cubre los intereses.
Después de todo, tu orgullo
no vale mucho.
Tomaré lo que me deben.
Lo que no, se queda en el piso.
Además,
él no vale mucho.
Espera, no he terminado.
- ¡Vuelve! Qué grosera.
- Yan.
Yan, ayúdame a levantarla.
Rápido.
Quien la ayude
recibirá la plata del suelo.
Muy bien. Vamos.
Finalmente.
Por fin la encontré.
La voy a romper.
Ning, vete a casa con Zheng.
Es solo un graduado.
¿Entre la capital y 17 prefecturas,
cuántos se gradúan al año?
¿Qué es un Song Yan?
Si tienes que decir esas cosas,
dilas solo delante de mí.
No frente a los demás.
Ellos se reirán.
¿Se reirán?
¿De qué?
Se reirían de que no tienes ningún título.
Sé que estás tratando de consolarme.
No es así.
¿Un graduado de provincia?
Incluso uno de palacio
no es nada especial.
Mírate, pareces un gran funcionario.
- Yo…
- Eres inteligente.
Tienes una bonita letra.
¿Por qué no estudiar
y presentar los exámenes?
Si pasas,
podrías ejercer algún cargo.
No aspiro a la corte.
Es una lástima.
Esperaba que te convirtieras
en una especie de gran funcionario
y hallarías la forma
de hacer caer a Song Yan.
Está bien.
¿Qué sucede?
No estoy enojada
por lo de Song Yan.
Es la horquilla de mi madre. La perdí.
- Esa horquilla…
- Les he fallado a mis padres.
La empeñé como prenda viva.
¿Quién lo diría?
El prestamista corrupto
se la vendió a algún idiota.
Ese hombre tonto pagó 20 taeles por ella.
¡20 taeles!
Con esa cantidad de plata
podría tallar tres iguales.
Hay gente que vive
solo para hacer sufrir a los demás.
¿Cómo la conseguiste?
El comprador…
¿Fuiste tú quien pagó 20 taeles?
De cierta forma.
Te recuperé.
Espera.
Ese comerciante corrupto
¡te estafó 20 taeles!
Recuperaré el dinero.
En realidad, el comprador
es el propietario de una librería.
Compró la horquilla por 20 taeles.
Él apreció mis ensayos.
Cuando envió plata como recompensa,
incluyó esta horquilla.
¡Qué coincidencia!
En efecto.
Aquí está la plata.
¿Ganaste tanto dinero con los ensayos?
Sí. El señor Zhao puede confirmarlo.
¿Dónde está la librería?
Le devolveré la plata.
No hace falta.
Él es rico.
Veinte taeles significan poco para él.
Al menos debería agradecerle.
Por supuesto.
Cuando mis heridas hayan sanado,
te llevaré a visitarlo.
Está bien.
Aun así, no necesitas vender ensayos
para sustentar el hogar.
Te lo dije.
Trabajaré para alimentarte.
TABLILLA ANCESTRAL DE MENG LIHUA
TABLILLA ANCESTRAL DE FAN ERNIU
Madre,
encontré la horquilla.
Todo este tiempo tuve miedo.
Temí haber actuado mal.
Temí que lo desaprobarías.
Temí que te enojarías.
Ahora que ha vuelto a mí,
sé que debes ser tú quien nos cuida.
Solo así tendré en paz mi corazón.
Déjame ayudarte.
ACADEMIA HEJIAN LUYUAN
An, tengo un muslo de pollo.
¿Quieres un bocado?
Yo… no como muslos de pollo.
Tengo uno grande.
Mira.
Completamente fuera de lugar.
Es un salón refinado,
y tú ahí, devorando esa carne.
¿Y si el director te ve?
¡Ave tonta!
Cada vez que llegas, te pierdes.
Está bien.
Aguarda aquí. Regresaré en breve.
Hoy termina el castigo por copiar.
Pueden retirarse.
Muchas gracias, director.
An, agradécele al director.
Muchas gracias, director Gongsun.
Recuperándome en la casa Fan en Lin'an.
Trae mi registro y documentos de viaje.
Pícaro, Xie Jiuheng.
Sabía que no caerías tan fácilmente.
‎NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
‎EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Yulieska Cordero